---
layout: post
title: "玩转WSL(1)之安装 WSL"
description: "如果你是Win10用户，那么一定不要错过WSL。"
date: 2020-02-21 11:47:13
author: "MurphyChen"
header-img: https://s3.ax1x.com/2021/02/14/ysagaT.jpg
tags:
  - WSL
---

# 玩转WSL(1)之安装 WSL

## 1.什么是 WSL

WSL 全称是 Windows Subsystem for Linux ，顾名思义，WSL 就是 Windows 下的 Linux 子系统

## 2.WSL 的特性

- 在 Microsoft Store 中选择你偏好的 GNU/Linux 分发版。
- 适用于 Windows 的 Linux 子系统可让开发人员按原样运行 GNU/Linux 环境，包括大多数命令行工具、实用工具和应用程序，且不会产生虚拟机开销。
- 使用类似于 Unix 的命令行 shell 调用 Windows 应用程序。
- 在 Windows 上调用 GNU/Linux 应用程序。
- 通过 bash 命令快速获得一个 ubuntu linux 环境，让你可以随时在 win10 下体验 linux ，启动快，比虚拟机还好用
- 依附于 Windows 系统，所以其功能会受到限制

## 3. 安装 WSL

### 3.1 前提

WSL 只支持 Windows10 ，如果要继续使用，请先更新系统。

### 3.2 安装方法一

① 激活：进入控制面板 -> 程序 -> 启用或关闭 Windows 功能 -> 然后勾选 <font color=red>适用于 Linux 的 Windows 子系统</font>

② 去 Microsoft Store 下载并安装 Ubuntu。

③ 安装完以后点开 Ubuntu，按照提示输入用户名和密码（<font color=red>注意输入密码的时候不会显示光标</font>），注意用户名不支持大写。

④ 最后显示 Installation successful! 至此安装安装完成。

### 3.3 安装方法二

① 激活：首先我们要启动 Windows Subsystem for Linux 这个功能

- 右键以 <font color=red>管理员身份</font> 打开 Windows PowerShell ，输入下面的指令

  ```js
  Enable-WindowsOptionalFeature -Online -FeatureName Microsoft-Windows-Subsystem-Linux
  ```

- 指令完成后，重启电脑

② 去 Microsoft Store 下载并安装 Linux 发行版，这里以 Ubuntu 为例。去商店安装的 Linux 发行版只能安装在 C 盘

- 安装完以后点开 Ubuntu，按照提示输入用户名和密码，注意用户名不支持大写
- 最后显示 Installation successful! 就说明安装成功！整个过程挺简单的，毕竟是 Windows 的子系统，对 Windows 用户很友好。

③ 现在，你可以开始在 Windows 下的 Linux 之旅了！

## 4.参考链接

[Microsoft MSL docs](https://docs.microsoft.com/zh-cn/windows/wsl/install-win10#troubleshooting)
[Windows Subsystem Linux Installation Guide For Windows 10](https://docs.microsoft.com/en-us/windows/wsl/install-win10)

